obtener información confiable de Gaza se
ha vuelto cada vez más difícil. Las
condiciones para los periodistas son peligrosas
y solo unas pocas personas han logrado salir
del territorio. El periodista de Garen, Hajam
Baloa, es uno de ellos y hablaremos con
él en un momento primero, aunque aquí hay
un  perfil breve que incluye algunas imágenes que
grabó de su viaje fuera del
territorio ham baloa, reportero veterano
y colaborador de DW desde 2012, ha
cubierto muchos conflictos entre Israel y
Hamás, pero dice que esta guerra no se parece a ninguna
otra que haya experimentado, que haya tenido
que atacar  Equilibrio entre
informar objetivamente sus preocupaciones sobre su familia y
sus sentimientos personales como
observador. Estas son imágenes que tomó de su
vecindario para él. Estaba claro que
no podía regresar. El área ha estado bajo
fuego desde el 7 de octubre, el día de los
ataques terroristas de Hamas contra Israel.
Se mudó al sur y siguió tratando de difundir las
noticias en medio de cortes de energía y, sin
Internet, tomó esta foto de un niño que
luchaba por mantenerse en
contacto y se llevó solo algunos
recuerdos como este folleto lanzado por
el ejército israelí advirtiendo a la gente que huyera
del  al norte captó el folleto desde una
azotea en un
campo de refugiados el 3 de noviembre tomó esta
filmación de su larga espera en el
cruce de Rafa para ingresar a Egipto y luego se
dirigió a Jordania uno de los pocos
afortunados en
salir, dice que se siente  culpable por dejar
atrás a su familia más amplia, así como a todos los
demás Gins que no tienen adónde
ir. Bueno, Hajim Belala ahora está a salvo en
Aman, la capital de Jordania, y se une a nosotros.
Bienvenido de nuevo, Hajim um, ¿cómo te sientes
al estar fuera de Gaza
ahora? Es un sentimiento mixto.  Para ser honesto, um
um, estoy feliz por mí, mi familia y
especialmente mis hijos, porque estamos
fuera y a salvo, no estamos bajo
bombardeos como antes, podemos
alcanzar agua y tenemos buena
comida.  um pero al mismo tiempo es muy
difícil para mí dejar um um mi
resto del resto de mi familia o
familia extendida hermanos y hermanas y
padre y el viaje en sí cómo fue
eso y cómo fue en Rafa
cruzar la frontera, el viaje fue muy duro y
muy duro. Me enteré de que
estaba en la lista alrededor de las 4:00 a.m. um
el día que salí el 3 de noviembre um um me
mudé del campo de refugiados en el que me
quedé en anat  la
correa central de Gaza. Estaba luchando
para conseguir algo de gasolina para mi auto y
poder conducir, ya que estaba fuera de él,
afortunadamente el día anterior conseguí a 4
muchachos con un precio muy alto, lo que
me permitió  Conduje hasta Rafa, donde
llegué allí alrededor de las 7:30 de la
mañana y hasta las 7:00 p.m.  el
mismo día salí de la
terminal egipcia más 6 a 7 horas conduciendo hasta El
Cairo hasta que nos quedamos allí
por una semana y luego el viernes pasado vine a ver a
un hombre aquí y lo que dijiste allí
acerca de tener que conseguir  La gasolina
es solo un recordatorio muy vívido de que
incluso si recibes la buena noticia de que
puedes salir, tus problemas apenas están
comenzando dadas las
condiciones que existen en el territorio en
este
momento y la situación en Gaza.  Esto es
muy difícil, todavía estoy apegado al
lugar, pero por dos cosas, la
principal es que mi familia está
allí, mi casa está allí, probablemente esté
destruida, ya que es parte del
área de la gran invasión, en segundo lugar, porque
estoy  un periodista y lo estoy vigilando
y sigo informando um um y ya
sabes, estoy tratando de hacer lo mejor que puedo desde
aquí desde Aman comunicándome con la gente
y allí la situación es miserable uh
um como media hora  Hace un tiempo hubo
un nuevo apagón, ya que las
compañías de telecomunicaciones anunciaron que
ya no pueden operar las
estaciones y las torres, por lo que
no podemos comunicarnos con la
gente de OD allí o incluso ellos no pueden
comunicarse entre sí.  cierto, entonces,
um, sé que es que todavía estás en
contacto con la gente y las cosas están
empeorando o la gente simplemente se
ha resignado a una situación terrible que
continúa siendo
terrible, bueno, es terrible desde el
primer día, um, pero yo  Es decir, a medida que la guerra continuó
durante más tiempo, las cosas se están volviendo
más difíciles, poca disponibilidad de bienes,
poca disponibilidad de agua,
la gente se queda sin efectivo, los precios
subieron, algunos artículos como
cuatro, cinco veces o incluso más en algunos.
en algunos algunos elementos um uh hay gente uh
más personas mueren más víctimas
uh los hospitales no pueden tratar a
los pacientes um hay una carga enorme uh Me
estoy comunicando con la gente, es muy
difícil conectarlos incluso con la
disponibilidad de  comunicación en teoría,
pero llegar a ellos con falta de
electricidad y y y y um um y
señales sabes que es muy difícil.
Intento al menos 20 veces llegar a
alguien en Gaza um no hay internet
um uh hoy hablé  a mi hermano allí
y le dice que los precios de
la comida son al menos cuatro veces más de lo que solían
ser cuando yo estaba allí, dígame cómo
habla la gente con la gente de
Gaza, ¿cómo consideran que Hamás está
muy extendido allí?  apoyo o enojo con
ellos, bueno, en Gaza la gente está dividida,
no estoy contando ningún secreto, hay
algunas voces que critican a Hamas y
lo critican por lo que pasó, y
lo dicen en voz alta en las redes sociales,
ya sean videos o mensajes de texto.  Vi muchos
tweets, muchas publicaciones en Facebook y
algunas um uh en Instagram um algunos uh
grupos de WhatsApp uh Hablo con la gente
personalmente cuando estuve allí o ahora, cuando
estoy fuera, estoy hablando con gente todavía
La gente critica a Hamas pero al
mismo tiempo hay otras personas que
apoyan lo que ellos llaman
resistencia y culpan a Israel. Esto es
lo que Israel no es. Esto se debe a que
Israel lo está haciendo. Tal vez no estén
apoyando lo que pasó.  7 de octubre
y aún así culpan a Israel
por lo que está sucediendo ahora mismo en Gaza.
Está bien, gracias por eso, ja, y fue un placer hablar
contigo como siempre. Me alegro de que estés a salvo.
Espero volver a hablar contigo.